中美瑞士对话结束了
我认为啊中国先赢一程
这是中美关税战的一小步
但是是世界多极化格局建立的一大步
那一些人就说了
你是不是宣传营学呢
一些人说别高兴太早
特朗普第一届的时候谈完就反悔了
还有一些人说明明是对等关税
没有退到2018年以前啊
怎么算胜利呢
有些人说唉对方下错棋了
说悔棋到一开始我同意了
算我赢吗
那么好
我们先看谈判本身为什么是胜
然后再看谈判之外为什么算是胜利
最后这一次协议对世界有什么意义
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期我们就来聊一聊
中美本次贸易战第一阶段结算报告
第一个问题
很多人说哎我们对美保持10%的关税
美国对我们是30%的关税
凭什么说我们得到了平等待遇呢
OK我们来解释一下
首先关键时间点4月2日
也就是说啊特朗普所谓的解放日这日期之后
所有的关税都退回到互相10%
另外还有24%
有90天的缓冲期
那么这个所谓的美国保持30%
是怎么来的呀
累计征收了20%的关税
所以有了这个30%
但是要注意朋友们
中国其实也针对不同的产品加了不同的关税
比如煤炭和液化天然气有15%的关税
原油农机大排量汽车皮卡10%的关税
部分的农产品有10%到15%的关税
我们这边是比较详细的类目啊
原因是美国能出口到中国的产品确实是不多了
所以所谓的30%对10%
这就是一种认知战
这次谈判很明确
就是针对4月2日这个问题来谈的
扯什么30%这种模糊战术目的啊
而且啊我们要注意加关税谁更痛
首先我们要清楚
中国从来就不想打关税战
因为关税是加自己头上的
是自己的消费者来承担关税
关税战说难听点就是比谁扛得住
自己捅自己
对谁都不好
对美国不好
对中国也不好
但是没办法要打
被迫应战
中国加的关税几乎都不是生活必需品
而是原材料
而且几乎都能够找到替代品
简而言之
真的就是忍一忍
然后就可以换了
比如南美已经乐开花了
都想要趁着这个节骨眼儿把中国市场给吃下来
而对于美国来说
关税加的几乎都是消费品
世界上没有任何一个国家
可以快速替代中国的生产力和价格优势
所以美国不是忍一忍就能完成替换的
而是忍一忍就要继续忍一忍
然后再继续忍一忍
所以美国保留了30也好
50也罢
还是在打美国人
因为关税只要降到了中国生产企业有利可图
那么对于中国的压力就没有那么大了
所以我们要知道这里面的赢和输
它不在于数字
而在于政治
什么是政治
大国较量
斤斤计较
谁着急弹谁就更痛
很明显
美国人着急谈
所以才有了这一次的结果
第二对方悔棋了
我同意了
我赢了吗
美国在4月2日宣布的是突然对全球加征关税
宣布这个是美国的解放日
这特朗普自己创作交易的艺术
里面解释了他自己的这个谈判技巧啊
极限施压
虚实结合舆论操控利益收割
他的玩法就是他如果想要赚两块钱
他一开始就叫十块钱
然后吓唬你
等你被吓住了
去找他谈
最后可能啊跟你讲价的五块钱甚至三块钱
他还是比自己的预期多赚一些
很多小国面对几十的关税就已经屈服了
冲到华盛顿试图谈判
而受到了最高关税待遇的中国根本不接茬儿
气得他不断提高关税
一路拉到了100多
以为可以唬住中国呀
结果陷入到了美国媒体无尽的询问之中
就是今天中国打电话了吗
而他呀也只能是唉哟阿巴阿巴
顾左右而言
他相比2018年的时候啊
这特朗普一开始威胁中国加关税
中国就派出代表团的情况非常不一样
反观这次中国就是刚你美国要加
我们就加对等关税
而且中国并不是和美国一样
小孩子过家家志气
官方的声明反复说的就是贸易战
双方都不好
但是你非要打
我只能赔
OK这打的目的是为了和平
态度上
美国如果想谈
那就带着诚意和方案来
不要只是期待中国给你打个电话
不平等的见面没有意义
地点上
美国不要指望中国像其他国家或地区一样
跑到华盛顿去给特朗普做嫁衣
什么kiss my ass
这一次在瑞士会谈
一些朋友可能会以为中美选定了一个第三国
来体现平等原则
如果美国想来谈
那么可以来谈
所以行程上中方是顺便跟你在欧洲建一下
而对于美国来说
是专程去欧洲跟中国见一下
两方的意图是完全不一样的
第三谁实现了自己的明确诉求啊
当然啊任何事情都不可能只有一个目的
政府制定政策都会有产生多方的影响
但是一般会有一个宣传上的目标
这一次特朗普宣传的叫做解放日
就是说其他国家贸易逆差是在剥削美国
要通过加关税
让制造业回流中国的表面诉求很简单啊
就是平等
中国从来就没有说过不能谈贸易条件
做生意嘛
不要拔的那么高
如果你觉得这生意不好做
想要谈条件没有问题
但是你不能搞突然袭击
你要谈我们就回到平等的态度来谈
而且中国没有制定一个无法实现的目标
从来就没有说过要取消所有关税
我们就冲着4月2日来打以前的
先不管那么多
这次双方回到4月2日
10%对十百%分之24延缓
对24%延缓
那对于中国来说
我们宣传的目标达到了呀
而对于美国来说
哼一夜回到解放前
第四
如果特朗普反悔了怎么办
各位请注意看
中国将相应修改
说白了4月2日以来
中国的策略就是阳谋跟名牌
一开始
中国就发布了
就是啊你加我也加
你弹我就弹
你降我就降
你毁
那我也毁
我们所有的政策都已经大方透明告诉全世界了
所以你看
虽然好像中美双方都在加关税或者降关税
甚至未来可能悔棋
但是这个区别在于
美国提供的全都是不确定性
而中国提供的全部都是确定性
你认为全世界会如何看待这两个大国的行为呢
OK以上就是对于这第一轮交手的一个总结
大家平心而论
您觉得结果怎么样
所以啊从明线来说
中国的目标基本达成
美国的目标基本失败
说完贸易战的明线
我们来看一看贸易战的暗线
美国对中国发动贸易战一直都有一条暗线
那就是遏制中国发展
在政治上对中国提出更大的要求
我们要注意
特朗普的第一届跟第二届
是完全两种不同的贸易战思路
所以不能等同看待
2018年
贸易战跟2025年已经过去了7年啊
7年是什么概念
就比蚂蚁竞走少3年
过去7年啊
世界发生了重大转变
这个转变主要是因为中国发生了重大转变
我们先回顾一下2018年啊
当时美国其实也没有跟中国商量搞突然袭击
而中国的反应就是立即前往华盛顿跟美国谈判
2018年1月
特朗普宣布对大型洗衣机和光伏产品加征关税
3月22日就出了所谓的301调查
并且开出了对中兴通讯的禁令
但是到了6月16日
美国就反悔了
继续推出加税跟制裁名单
在之后
中国持续和美国谈判
在特朗普第一届的最后一年
也就是2020年1月
两国终于签署了中美经贸协议
好这个是贸易方面的
但是中美之间的博弈远远不止于经贸
美国就是要遏制中国发展
不管是经济发展
社会治安
几乎是把手里的牌摊开了
全部变现
2015年
中国提出了中国制造
简而言之就是产业升级
但是从世界体系的角度来说
欧美发达国家
它之所以是发达国家
就是因为他们掌握了大量产业
价值链中最大的那个部分
可以躺在专利上面赚取超额利润
所以可以享受高福利长假期好
如果中国完成了这一波产业升级
那他们的日子没那么好过啦
对特朗普的国师
美国总统
贸易和制造业高级顾问纳瓦罗就明确说了
What is at stake here
Mr todd is the industries of the future
Artificial
Intelligence
Robotics
Quantum computing
And what's at stake is not just our economic prosperity
If i may
It's also our national security
Because many of these industries of the future
Have profound military implications
好
那么落到具体的产业上
众多中国企业遭到了制裁
而其中最具有广告效应的就是华为
不单单被禁止使用谷歌系统和美国的先进芯片
而且最炸裂的就是
2018年12月1日
加拿大警方应美国政府司法互助要求
把华为的孟晚舟给抓了
在政治领域
美国对中国掀起了一场舆论战
由于美国打贸易战
各种退群
失去了自由贸易的旗帜
而中国反而变成了自由贸易的灯塔
所以美国对中国发起了一场另外的舆论战
就是所谓的新疆问题
这里我给大家看一下google train
新疆这个词从2018年末开始逐步走高
至今新疆都是欧美炒作中国的一个重点话题
给大家说个题外话
我有一个哥们儿在英国做社科研究
他现在做一个题目
是关于新疆哈萨克族的马文化
不让他去做田野
你瞧瞧好吧
在国家统一方面
2019年6月
断断续续搞了一年
特朗普以贸易协定作为威胁干涉香港问题
好这已经是6年前的事了
大家如果有印象
可以回忆一下
当时国内互联网舆论有多么糟糕
几乎是腹背受敌
中国要一边制定贸易摩擦对应的政策
一边应对美国的舆论战
一边应对国内的舆论战
然后呢
一边还要处理国内的各种政治问题
更加关键的是
由于美国是我们最大的出口市场
所以我们不能硬脱钩
还要继续保持跟美国的谈判
2021年
我们一度以为
但是拜登的对华政策更加激烈
拜登是中美建交以后
第一个没有访问过中国的美国总统
他任内继续执行对中国加关税的政策
在亚太地区成立了奥克斯和IPEF
两个遏制中国的国际组织
所以我们可以看到
贸易战根本就不是贸易战这么简单
表面是贸易核心是打掉中国继续升级的可能性
但中国在过去7年做了什么
美国作为全球帝国
有三大支柱
就是科技霸权
军事霸权
金融霸权对冲科技霸权
中国基本已经突破了多数卡脖子的技术
在科技技术领域
我们迎来了一个又一个deep sick
时刻对冲军事霸权
山东号和福建号相继下水
成飞和沈飞先后拿出了六代机
我们的无人机
机械狗等各种新式的武器装备
还有新式的战术战法纷纷进入视野
而且不得不说
还有热情的印度政客倾情奉献自己
成功为中国的歼10C打出了广告
告诉世界
中国不单单武器牛战术已经进入到全新的领域
跟全世界已经形成了代差
现在啊说白了在全数据链战术的支持下
印度手里的阵风不一定需要歼10C
只要能挂导弹
歼八歼五都能打掉阵风
最后对冲金融霸权
这个方面呢
中国紧握手里面的钱
这里啊
希望懂行的观众可以在评论区帮大家科普一下
手里有钱心中不慌
就是准备跟美国硬碰硬较量的
但是另外一方面主要是靠美股
美债
还有美国精英阶层的不断作死
那说了这么多
我们回到这一次特朗普上任
大家再想一想
这一次美国还像上一次非常针对中国吗
没有现在的美国是全世界胡乱出招
特朗普没有对中国提出任何地缘政治
金融科技的任何要求
比如第一届
在拜登时期
美国发明了所谓的对华去风险的语言游戏
要迫使欧洲与中国脱钩
建立对华关税同盟
而这一次什么都没有
没有要求中国买美债
没有讨论什么人民币汇率
没有讨论半导体
没有讨论AI
没有讨论军事
没有讨论俄乌问题
没有讨论稀土问题
在关税战刚刚开始的时候
很多人还讨论过各种美国可能做的策略
比如可能先给东南亚拉一个超大的关税
然后要求东南亚给中国设置高关税之后
再降低东南亚的关税
也有说了
可能啊会和欧洲达成一个零关税区来打击中国
但是目前看来都没发生
中国硬刚特朗普关税不单单没有带来美国
拉起反华的关税同盟
反而让世界看到了应该如何应对美国
我们确认了基本的认识
就是贸易战的核心不是贸易
而是政治
大国博弈
要看战略
中国的战略是什么
美国的战略又是什么
中国一直以来的战略非常明确
就是开诚布公的支持多极化
反对霸权主义
全都是阳谋
没有阴谋
反观美国最大的问题就是颅内冲突啊
特朗普派不惜吃掉盟友
损害全球利益
也要维持美国第一
建立民粹帝国
特朗普集团里面的另一派
硅谷新右翼
又希望建立无人管辖的科技至上社会
结果就是每4年就要系统重置一下
可以说啊
美国除了没有真的打内战
目前的政治状态就是跟内战差不太多
所以啊从战略上来看
只要可以推动多极化
就是在实现中国的战略目标
比如激起其他国家对独立自主的向往
比如让大家认为美国不是不可战胜的
也就是说什么呀
一般我们在玩游戏的时候打那个boss
他如果不出血条
你就会感觉是不是我没做对什么呀
这可能可打不过吧系统
但是如果这个boss1亮血条诶
大家就会知道了
可以打得过
那我们就能研究研究怎么打了
再比如让大家感觉美国的政策朝秦暮楚
充满不确定性
这些全都可以
但美国不同啊
美国没有办法认认真真地执行任何一个战略
哪怕美国可以认认真真执行他的战略
但是美国的工业生产力
已经没有办法支撑这样的霸权了
所以这是一种求而不得的痛苦
这一次事件就更加推动世界往这个方向发展
一开始中国硬刚一众小国犹豫不决呀
结果英国你看这斯塔默沉不住气
第一个跟美国达成关税协议
结果放弃了一大堆的利益
针对钢铁跟汽车行业的这个关税减免
也只是啊要在英国努力及时满足美国对供应链
安全和相关生产设施所有权的要求的条件下
才给予的
而且他们条款里面还包括一条
英国产品的关税减免将取决于232条款调查
即确定特定进口产品是否
以及如何影响美国国家安全
说白了就是留了个可以恶心中国的扣子
你国与国之间展开合作
不应该违背或者损害第三方利益
那之前英国为了给自己找补
试图缓和保守党时期搞坏掉的中英关系
结果为了和特朗普签
这么一个没有什么好处的协议
又把中国给搭进去了
现在啊一看中国硬刚所有人都学会了
还是得刚一刚
但是你看日本就放话了
表态说我不聊汽车就别聊
虽然啊日本首相是彭茂很强硬
但是你看这节骨眼上好巧不巧爆出来
他可能贪污
国内支持率开始快速下跌
没办法
这是日本是美国殖民地嘛
另外一个是印度
之前印度一直想要通过制衡中国
让美国带他飞
结果印巴冲突一打
大家发现印印度连巴基斯坦都搞不定
别说中国了
这一下子投名状玩砸了
如果放在之前
这大概啊会遇上一个被抛弃的下场
但是看到了中国硬刚得到了好处
这下子莫迪看到了救命稻草
可以挽救他的民粹支持率了
所以啊开始对美国应用了起来
要知道莫迪是特朗普第二届上台以后
第四个访问美国的外国领导人
特朗普宣布关税之后
印度也积极成为了第一批展开谈判的国家
他甚至啊竭力安抚白宫
再从贸易到移民等一系列问题上都做了让步
结果就在美国对中国休战几个小时以后
莫迪突然开始表演强硬
指责美国征收25%的钢铝关税
是贸易保障措施
对印度价值76亿美元的出口造成了影响
预计将会产生19.1亿美元的关税作为回应
印度拟提高部分美国商品的关税
虽然我们一直对印度这个国家啊情绪很复杂
但是大家可以考古我以前关于印度外交的观点
那就是啊这个国家心比天高
但自己啊能力相当一般
所以啊只要管控好这个国家
那么他如果能跟美国混
就可以浪费美国资源
如果他反抗美国
就可以推动多极化
是一个非常好用的工具
而南美在这次关税战里面简直跟过节了一样
首先啊南美在产业上几乎跟美国是相互排斥的
你看什么大豆牛肉
基本上没有什么美国市场
反而可以成为中国市场的备选方案
就在这次瑞士会谈的时候
结果不单单部长来了
巴西
哥伦比亚和智利三国总统都来了
巴西希望代替美国成为最重要的大豆来源
而且还提出了雄心勃勃的两洋铁路计划
把巴西跟秘鲁连起来
把大西洋跟太平洋连起来
哥伦比亚总统这次特意来到中国
就是宣布要加入一带一路
当然也不是所有国家都能有这样的精气神儿
最近啊阿拉伯湾北部的一些国家浑浑噩噩
外交政策
让人看起来可笑发笑
有种啊打算1911年入宫当太监的感觉
选错边呢
算了哈
我们说完了谈判贸易战的延伸
还有战略
我们最后说说
为什么这一次情况会发生这么大的转变
第一当然就是我们提到的此一时彼一时
中国已经不是2018年的中国
我们已经完成了中国制造
2025大部分的计划
勤练内功几十年
现在已经进入到遍地开花的阶段
第二美国不是2018年的美国
那是最后一次
美国还可以给中国造成严重伤害的机会
之后没有这个机会了
而此后
美国朝着通货膨胀跟债台高筑的最终阶段狂奔
自己管不过来
已经没有能力管别人了
第三如果坚持打关税战
中国的商品进不去
美国市场上缺少商品
会进一步通货膨胀
如果不降息
但是美债大规模到期
政府没钱买单
可能会陷入破产
最后就是特朗普集团自己要从股市里面赚点钱
宣布关税战
股票大跌
宣布暂缓执行
股票回升
中国不理他
股票跌
宣布跟英国中国谈判
股票回升
无他作为一个呀接受过义务教育的中国公民
我们呢在课本里面都学过
就是那句话
资产阶级的软弱性
中美博弈是当今世界最主要的议题
没有任何其他的国际局势
比这场较量对于塑造未来世界更加重要
一方面我们不能追求速胜论
因为啊美国的崩溃
可能释放的破坏力是世界无法想象的
但是同时也一定不要陷入什么失败主义情绪
要对今天的中国充满信心
要认识到
虽然对内我们的国家还有很多的社会问题
但是今天的中国
在国际竞争中已经是一个非常非常强大的国家
可以胜利
可以享受胜利
综上所述
我相信大家也已经可以理解
为什么我们要说
这次对于中国来说就是一场胜利
这个胜利不是一个账面上的胜利
是局势
是战略
是人心
好了
今天我们就聊到这里
希望我们可以一起学习超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
也非常期待啊
您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见